## 01 线性数据结构
栈，队列，deques, 列表是一类数据的容器，它们数据项之间的顺序由添加或删除的顺序决定。
一旦一个数据项被添加，它相对于前后元素一直保持该位置不变。诸如此类的数据结构被称为线性数据结构。

线性数据结构有两端，有时被称为左右，某些情况被称为前后。你也可以称为顶部和底部，名字都不重要。
将两个线性数据结构区分开的方法是添加和移除项的方式，特别是添加和移除项的位置。
例如一些结构允许从一端添加项，另一些允许从另一端移除项。
## 02 栈
### 概念
栈（有时称为“后进先出栈”）是一个项的有序集合，其中添加移除新项总发生在同一端。这一端通常称为“顶部”。与顶部对应的端称为“底部”。

栈的底部很重要，因为在栈中靠近底部的项是存储时间最长的。
最近添加的项是最先会被移除的。这种排序原则有时被称为 LIFO，后进先出。
它基于在集合内的时间长度做排序。较新的项靠近顶部，较旧的项靠近底部。

例子：每个 web 浏览器都有一个返回按钮。当你浏览网页时，这些网页被放置在一个栈中（实际是网页的网址）。
你现在查看的网页在顶部，你第一个查看的网页在底部。如果按‘返回’按钮，将按相反的顺序浏览刚才的页面。
### 抽象数据类型
栈的抽象数据类型由以下结构和操作定义。如上所述，栈被构造为项的有序集合，其中项被添加和从末端移除的位置称为“顶部”。栈是有序的 LIFO 。栈操作如下。
+ Stack() 创建一个空的新栈。 它不需要参数，并返回一个空栈。
+ push(item)将一个新项添加到栈的顶部。它需要 item 做参数并不返回任何内容。
+ pop() 从栈中删除顶部项。它不需要参数并返回 item 。栈被修改。
+ peek() 从栈返回顶部项，但不会删除它。不需要参数。 不修改栈。
+ empty() 测试栈是否为空。不需要参数，并返回布尔值。
+ size() 返回栈中的 item 数量。不需要参数，并返回一个整数。
### python实现
在 Python 中，与任何面向对象编程语言一样，抽象数据类型（如栈）的选择的实现是创建一个新类。栈操作实现为类的方法。
此外，为了实现作为元素集合的栈，使用由 Python 提供的原语集合的能力是有意义的。 我们将使用列表作为底层实现。
以下为栈实现代码，假定列表的结尾将保存栈的顶部元素。随着栈增长（push 操作），新项将被添加到列表的末尾。 pop 也操作列表末尾的元素。
<pre><code># stack.py


class Stack:
    def __init__(self):
        self.items = []

    def push(self, item):
        self.items.append(item)

    def pop(self):
        return self.items.pop()

    def peek(self):
        return self.items[-1]

    def empty(self):
        return len(self.items) == 0

    def size(self):
        return len(self.items)


if __name__ == '__main__':
    s = Stack()

    print(s.empty())
    s.push(4)
    s.push('dog')
    print(s.peek())
    s.push(True)
    print(s.size())
    print(s.empty())
    s.push(8.4)
    print(s.pop())
    print(s.pop())
    print(s.size())</pre></code>
运行结果如下
<pre><code>$ python stack.py
True
dog
3
False
8.4
True
2</pre></code>
### 应用
#### 符号匹配
在 Python 中，方括号 \[ 和 ] 用于列表，花括号 { 和 } 用于字典，括号 ( 和 ) 用于元祖和算术表达式。
只要每个符号都能保持自己的开始和结束关系，就可以混合符号。符号字符串如
<pre><code>{ { ( [ ] [ ] ) } ( ) }

[ [ { { ( ( ) ) } } ] ]

[ ] [ ] [ ] ( ) { }</pre></code>
这些被恰当的匹配了，因为不仅每个开始符号都有对应的结束符号，而且符号的类型也匹配。
相反这些字符串没法匹配：
<pre><code>( [ ) ]

( ( ( ) ] ) )

[ { ( ) ]</pre></code>
每个开始符号被简单的压入栈中，等待匹配的结束符号出现。当出现结束符号时，检查它是否正确匹配栈顶部开始符号的类型。
如果两个符号不匹配，则字符串不匹配。如果整个字符串都被处理完并且没有什么留在栈中，则字符串匹配。
<pre><code># par_checker.py

from stack import Stack


def par_checker(symbol_str):
    sk = Stack()
    balanced = True
    for symbol in symbol_str:
        if symbol in '([{':
            sk.push(symbol)
        elif symbol in ')]}':
            if sk.empty():
                balanced = False
                break
            top = sk.pop()
            if not matches(top, symbol):
                balanced = False
    if sk.empty() and balanced:
        print('match')
    else:
        print('no match')


def matches(start, end):
    starts = "([{"
    ends = ")]}"
    return starts.index(start) == ends.index(end)


if __name__ == '__main__':
    par_checker('{{([][])}()}')
    par_checker('[{()]')
    par_checker('[{()}])')</pre></code>
运行结果如下：
<pre><code>$ python par_checker.py
match
no match
no match</pre></code>
#### 进制转换
十进制 233 有其对应的二进制表示 11101001
但是我们如何能够容易地将整数值转换为二进制呢？答案是 “除 2”算法，它用栈来跟踪二进制结果的数字。
“除 2” 算法假定我们从大于 0 的整数开始。不断迭代的将十进制除以 2，并跟踪余数。
第一个除以 2 的余数说明了这个值是偶数还是奇数。偶数有 0 的余数，记为 0。奇数有余数 1，记为 1。
我们将得到的二进制构建为数字序列，第一个余数实际上是序列中的最后一个数字。我们再次看到了反转的属性，表示栈可能是解决这个问题的数据结构。
<pre><code># divide_by2.py

from stack import Stack


def divide_by2(decnumber):
    sk = Stack()
    while decnumber > 0:
        decnumber, rem = divmod(decnumber, 2)
        sk.push(rem)

    bin_str = ''
    while not sk.empty():
        bin_str += str(sk.pop())
    return bin_str


if __name__ == '__main__':
    print(divide_by2(233))</pre></code>
运行结果：
<pre><code>$ python divide_by2.py
11101001</pre></code>
这个用于二进制转换的算法可以很容易的扩展以执行任何基数的转换。在计算机科学中，通常会使用很多不同的编码。其中最常见的是二级制，八进制和十六进制。
<pre><code># base_converter.py

from stack import Stack


def base_converter(decnumber, base):
    sk = Stack()
    while decnumber > 0:
        decnumber, rem = divmod(decnumber, base)
        sk.push(rem)

    bin_str = ''
    digits = '0123456789ABCDEF'
    while not sk.empty():
        bin_str += digits[sk.pop()]
    return bin_str


if __name__ == '__main__':
    print(base_converter(233, 2))
    print(base_converter(233, 8))
    print(base_converter(233, 10))
    print(base_converter(233, 16))</pre></code>
运行结果：
<pre><code>$ python base_converter.py
11101001
351
233
E9</pre></code>
#### 中缀、前缀和后缀表达式
中缀表达式A + B * C可以写成（A +（B * C）），以明确标识乘法优先于加法。然而，仔细观察,你可以看到每个括号对还表示操作数对的开始和结束，中间有相应的运算符。
看上面的子表达式（B * C）中的右括号。 如果我们将乘法符号移动到那个位置，并删除匹配的左括号，得到 B C *，我们实际上已经将子表达式转换为后缀表达式。 
如果加法运算符也被移动到其相应的右括号位置并且匹配的左括号被去除，则将得到完整的后缀表达式 B C * + 
如果我们不是将符号移动到右括号的位置，我们将它向左移动，我们得到前缀表达式  + A * B C

中缀转后缀算法
+ 创建一个名为 opstack 的空栈以保存运算符。给输出创建一个空列表。
+ 通过使用字符串方法拆分将输入的中缀字符串转换为标记列表。
+ 从左到右扫描标记列表。
   - 如果标记是操作数，将其附加到输出列表的末尾。
   - 如果标记是左括号，将其压到 opstack 上。
   - 如果标记是右括号，则弹出 opstack，直到删除相应的左括号。将每个运算符附加到输出列表的末尾。
   - 如果标记是运算符，*，/，+或 - ，将其压入 opstack。但是，首先删除已经在 opstack 中具有更高或相等优先级的任何运算符，并将它们加到输出列表中。
+ 当输入表达式被完全处理时，检查 opstack。仍然在栈上的任何运算符都可以删除并加到输出列表的末尾。
<pre><code># infix2postfix.py

from stack import Stack


def infix2postfix(infix):
    sk = Stack()
    postfix_lst = []
    infix_lst = infix.split()
    pre = dict()
    pre['*'] = 3
    pre['/'] = 3
    pre['+'] = 2
    pre['-'] = 2
    pre['('] = 1
    words = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789'
    for ix in infix_lst:
        if ix in words:
            postfix_lst.append(ix)
        elif ix == '(':
            sk.push(ix)
        elif ix == ')':
            top = sk.pop()
            while top != '(':
                postfix_lst.append(top)
                top = sk.pop()
        elif ix in '+-*/':
            while not sk.empty() and pre[ix] <= pre[sk.peek()]:
                postfix_lst.append(sk.pop())
            sk.push(ix)

    while not sk.empty():
        postfix_lst.append(sk.pop())
    return ' '.join(postfix_lst)


if __name__ == '__main__':
    print(infix2postfix('A * B + C * D'))
    print(infix2postfix('( A + B ) * C - ( D - E ) * ( F + G )'))</pre></code>
运行结果：
<pre><code>$ python infix2postfix.py
A B * C D * +
A B + C * D E - F G + * -</pre></code>
后缀表达式的计算

+ 创建一个名为 operandStack 的空栈。
+ 拆分字符串转换为标记列表。
+ 从左到右扫描标记列表。
  - 如果标记是操作数，将其从字符串转换为整数，并将值压到operandStack。
  - 如果标记是运算符*，/，+或-，它将需要两个操作数。弹出operandStack 两次。 第一个弹出的是第二个操作数，第二个弹出的是第一个操作数。执行算术运算后，将结果压到操作数栈中。
+ 当输入的表达式被完全处理后，结果就在栈上，弹出 operandStack 并返回值。
<pre><code># postfix_eval.py

from stack import Stack


def postfix_eval(postfix):
    sk = Stack()
    postfix_lst = postfix.split()
    for px in postfix_lst:
        if px.isdigit():
            sk.push(int(px))
        elif px in '+-*/':
            second = sk.pop()
            first = sk.pop()
            sk.push(do_math(px, first, second))
    return sk.pop()


def do_math(symbol, fst, sec):
    if symbol == '+':
        result = fst + sec
    elif symbol == '-':
        result = fst - sec
    elif symbol == '*':
        result = fst * sec
    else:
        result = fst / sec
    return result


if __name__ == '__main__':
    print(postfix_eval('2 3 5 * +'))
    print(postfix_eval('2 3 + 5 1 - *'))</pre></code>
运行结果：
<pre><code>$ python postfix_eval.py
17
20</pre></code>
## 03 队列
### 概念
队列是项的有序结合，其中添加新项的一端称为队尾，移除项的一端称为队首。当一个元素从队尾进入队列时，一直向队首移动，直到它成为下一个需要移除的元素为止。
最近添加的元素必须在队尾等待。集合中存活时间最长的元素在队首，这种排序成为 FIFO，先进先出，也被成为先到先得。
队列的最简单的例子是我们平时不时会参与的列。排队等待电影，在杂货店的收营台等待，在自助餐厅排队等待（这样我们可以弹出托盘栈）。
行为良好的线或队列是有限制的，因为它只有一条路，只有一条出路。不能插队，也不能离开。你只有等待了一定的时间才能到前面。
### 抽象数据类型
队列抽象数据类型由以下结构和操作定义。如上所述，队列被构造为在队尾添加项的有序集合，并且从队首移除。队列保持 FIFO 排序属性。 队列操作如下。
+ Queue() 创建一个空的新队列。 它不需要参数，并返回一个空队列。
+ enqueue(item) 将新项添加到队尾。 它需要 item 作为参数，并不返回任何内容。
+ dequeue() 从队首移除项。它不需要参数并返回 item。 队列被修改。
+ empty() 查看队列是否为空。它不需要参数，并返回布尔值。
+ size() 返回队列中的项数。它不需要参数，并返回一个整数。
### python实现
为了实现队列抽象数据类型创建一个新类。和前面一样，我们将使用列表集合来作为构建队列的内部表示。
我们需要确定列表的哪一端作为队首，哪一端作为队尾。假定队尾在列表中的位置为 0，这允许我们使用列表上的插入函数向队尾添加新元素。弹出操作可用于删除队首的元素（列表的最后一个元素）。
这也意味着入队为 O(n)，出队为 O(1)。
<pre><code># my_queue.py
class Queue:
    def __init__(self):
        self.items = []

    def enqueue(self, item):
        self.items.insert(0, item)

    def dequeue(self):
        return self.items.pop()

    def empty(self):
        return len(self.items) == 0

    def size(self):
        return len(self.items)


if __name__ == '__main__':
    q = Queue()
    print(q.empty())

    q.enqueue(4)
    q.enqueue('dog')
    q.enqueue(True)

    print(q.size())
    print(q.empty())

    q.enqueue(8.4)

    print(q.dequeue())
    print(q.dequeue())

    print(q.size())</pre></code>
运行结果：
<pre><code>$ python my_queue.py
True
3
False
4
dog
2</pre></code>
### 应用
#### 烫手山芋
在这个游戏中，孩子们围成一个圈，并尽可能快的将一个山芋递给旁边的孩子。在某一个时间，动作结束，有山芋的孩子从圈中移除。游戏继续开始直到剩下最后一个孩子。

为了模拟这个圈，我们使用队列。假设拿着山芋的孩子在队列的前面。当拿到山芋的时候，这个孩子将先出列再入队列，把他放在队列的最后。经过 num 次的出队入队后，前面的孩子将被永久移除队列。并且另一个周期开始，继续此过程，直到只剩下一个名字。
<pre><code># hot_potato.py

from my_queue import Queue


def hot_potato(name_lst, num):
    q = Queue()
    for n in name_lst:
        q.enqueue(n)

    while q.size() > 1:
        for i in range(num):
            q.enqueue(q.dequeue())
        q.dequeue()

    return q.dequeue()


if __name__ == '__main__':
    print(hot_potato(["Bill", "David", "Susan", "Jane", "Kent", "Brad"], 7))</pre></code>
运行结果：
<pre><code>$ python hot_potato.py
Susan</pre></code>
#### 打印机
[示例说明](https://facert.gitbooks.io/python-data-structure-cn/3.%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84/3.14.%E6%A8%A1%E6%8B%9F%EF%BC%9A%E6%89%93%E5%8D%B0%E6%9C%BA/)
<pre><code># simu_printer.py

import random
from my_queue import Queue


class Printer:
    def __init__(self, ppm):
        self.pagerate = ppm
        self.currentTask = None
        self.timeRemaining = 0

    def tick(self):
        if self.currentTask:
            self.timeRemaining = self.timeRemaining - 1
            if self.timeRemaining <= 0:
                self.currentTask = None

    def busy(self):
        if self.currentTask:
            return True
        else:
            return False

    def startNext(self, newtask):
        self.currentTask = newtask
        self.timeRemaining = newtask.getPages() * 60 / self.pagerate


class Task:
    def __init__(self, time):
        self.timestamp = time
        self.pages = random.randrange(1, 21)

    def getStamp(self):
        return self.timestamp

    def getPages(self):
        return self.pages

    def waitTime(self, currenttime):
        return currenttime - self.timestamp


def simulation(numSeconds, pagesPerMinute):
    labprinter = Printer(pagesPerMinute)
    printQueue = Queue()
    waitingtimes = []

    for currentSecond in range(numSeconds):

        if newPrintTask():
            task = Task(currentSecond)
            printQueue.enqueue(task)

        if (not labprinter.busy()) and (not printQueue.empty()):
            nexttask = printQueue.dequeue()
            waitingtimes.append(nexttask.waitTime(currentSecond))
            labprinter.startNext(nexttask)

        labprinter.tick()

    averageWait = sum(waitingtimes) / len(waitingtimes)
    print("Average Wait %6.2f secs %3d tasks remaining." % (averageWait, printQueue.size()))


def newPrintTask():
    num = random.randrange(1, 181)
    if num == 180:
        return True
    else:
        return False


if __name__ == '__main__':
    for i in range(10):
        simulation(3600, 10)</pre></code>
运行结果：
<pre><code>$ python simu_printer.py
Average Wait  81.00 secs   2 tasks remaining.
Average Wait  95.62 secs   1 tasks remaining.
Average Wait  90.95 secs   0 tasks remaining.
Average Wait  35.62 secs   0 tasks remaining.
Average Wait 386.62 secs   1 tasks remaining.
Average Wait  68.89 secs   0 tasks remaining.
Average Wait  47.62 secs   3 tasks remaining.
Average Wait 114.07 secs   0 tasks remaining.
Average Wait 109.71 secs   0 tasks remaining.
Average Wait  62.59 secs   0 tasks remaining.</pre></code>





